1.1 Передумови

На сьогоднішній день робота торгівельного центру є дуже складним механізмом, який містить багато складових. Такі процеси, як продаж товарів, організація робочих місць в торгівельному центрі, а також аналітика зацікавленості покупців магазинами, можуть бути проблемою для великих мереж торгівельних центрів. Власники таких мереж зацікавлені в отриманні максимального прибутку та ефективному надані послуг, тому перелічені процеси треба автоматизувати або оптимізувати. 
Зі сторони покупців є проблема в придбанні товарів, адже іноді вони не хочуть фізично витрачати час в магазині, щоб обрати товар. Вони хочуть мати можливість обрати товар на онлайн платформі, а отримати його в фізичному магазині або навіть з доставкою до дому. В свою чергу, власники та робітники торгівельного центру зацікавлені у вирішенні даної проблеми, адже їх мета утримати клієнтів та зробити надання послуг максимально зручним та швидким. 
Також робітники та власники мереж торгівельних центрів зацікавлені в ефективній організації робочих місць. Якщо б вони мали інформацію про відвідування клієнтами магазинів, то могли ефективно створювати графіки для робітників, спираючись на аналітику відвідування магазинів.
Саме ці перелічені потреби та проблеми стали передумовою для створення програмної системи для організації роботи торгівельного центру. 

1.2 Бізнес-можливості

Програмна система для організації роботи торгівельного центру	не є новою ідеєю, та вже має деякі реалізації на ринку. 
Один з таких конкурентів має назву «In4Suite». Даний сервіс надає послуги керування доходами та витратами для торгівельних центрів, управління арендою, звітність по ефективності роботи торгівельного центру. Це потужний інструмент, але його недоліком є те, що він створений саме для власників торгівельних центрів та менеджерів, та ніяк не вирішує потреби звичайних покупців.
Іншим конкурентом є «AllianceTek». У порівнянні з попереднім сервісом, цей вже вирішує питання покупців та надає інструменти для просування торгівельного центру серед клієнтів. А також він надає послуги аналітики продаж в торгівельному центрі. Але недоліком даного сервісу є те, що він не вирішує проблему організації робітників торгівельного центру, а охоплює тільки бізнес складову.
Наш сервіс орієнтований на ринок послуг, а також на ведення бізнесу. Наша програмна система вирішує такий комплекс проблем, який не охоплює ні один конкурент. Саме тому наш сервіс буде виділятися на ринку.
Монетизація буде відбуватися за допомогою договорів, які будуть укладатися з мережами торгівельних центрів. 

2.1 Окреслення концепції
	
Наш програмний продукт представляє собою систему для організації роботи торгівельного центру. Власники мереж торгівельних центрів зможуть розмістити на сервісі свій торгівельний центр. Тобто наш сервіс не є власне онлайн торгівельним центром, ми тільки надаємо послуги для розгортання різних мереж торгівельних центрів на платформі сервісу. Таким чином програмним продуктом можна буде скористатися власникам для організації робочих місць, відстеження зацікавленості клієнтів магазинів. А для покупців система представляє собою сервіс для продажу та покупки товарів з магазинів торгівельного центру, а також для відстеження своїх витрат та покупок в магазинах. Даним сервісом можна буде користуватися через веб-сайт або за допомогою мобільного застосунку.
Отже, метою нашого програмного продукту є надання послуг для покупки та продажу товарів в торгівельних центрах, відстеження витрат на покупки, організація робочих місць в магазинах торгівельних центрів та відстеження поведінки та рівень зацікавленості покупців.  

2.2 Головна функціональність

MF-1: Онлайн сервіс для продажу товарів магазинів торгівельного центру. Користувачі зможуть купувати товари з магазинів торгівельного центру за допомогою онлайн сервісу. Отримати замовлені товари можна буде за допомогою доставки по пошті або власне в фізичному магазині в торгівельному центрі.
MF-2: Особистий кабінет покупця. В особистому кабінеті покупець зможе переглядати історію своїх покупок та замовлень, отримані знижки, та витрачений час відвідування магазинів та власне торгівельного центру.
MF-3: Система знижок для покупців. Користувачі зможуть отримувати персональні знижки на товари, які будуть надаватися їм при певній кількості товарів в магазині або певній витраченій сумі.
MF-4: Система для контролю робітників магазинів торгівельного центру. Також в нашій програмній системі буде інтегрована система для контролю робітників. Адміністратор магазину зможе відстежувати загальну кількість робітників в магазині, а також встановлювати кількість робітників в магазині на кожній зміні. 
MF-5: Отримання даних про відвідування магазинів та час відвідування кожного магазину покупцем. Розумний пристрій, який буде відстежувати час приходу та виходу користувача з магазину та вираховувати кількість витраченого часу в магазині. Таким чином ці дані можна використовувати для аналітики відвідування магазинів в торгівельному центрі.
MF-6: Аналітика даних відвідування магазинів в торгівельному центрі. Дані щодо відвідування магазинів можна використати для визначення навантаження в певні дні та години магазину. В подальшому дану інформацію можна використати для визначення необхідної кількості робітників в магазинах у визначені дні та години, щоб вдосконалити їх роботу. 

3.1 Рамки первинного випуску

Далі наведено функціональність кожної складової системи, яка буде реалізована в первинному випуску програмного продукту.
Серверна частина:
- Реєстрація та авторизація користувачів. Система повинна надавати можливість користувачам реєстрації та авторизації з використанням надійних методів аутентифікації.
- Безпека та захист даних користувачів. Особисті дані користувачів не будуть доступні адміністраторам, паролі будуть зберігатися в хешованому вигляді, авторизація буде відбуватися через згенерований токен доступу.
- Розподілення користувачів за ролями. В системі користувачі мають наступні ролі: покупець, адміністратор торгівельного центру, робітник магазину торгівельного центру. Користувачі будуть обмежені в функціоналі своїми ролями.
- Адміністрування системи. Адміністратору торгівельного центру доступні функції адміністрування системи, а саме: функції експорту та імпорту даних, управління асортиментом магазинів, управління даними користувачів.
- Мережі торгівельних центрів та відповідні в них магазини. Сервер має зберігати інформацію про торгівельні центри та магазини та оброблювати її.
- Інформація про користувачів. Сервер має зберігати інформацію про користувачів системи, також має надавати можливість змінювати її.
- Продаж та покупка товарів, оформлення замовлень. Сервер має зберігати дані про товари магазинів, історію замовлень та покупок, підраховувати вартість покупок та зберігати історію витрат.
- Аналітика даних відвідування магазинів покупцями та статистика. Сервер має зберігати дані про відвідування магазинів покупцями, формувати статистику та аналізувати ці дані. Потім ця аналітика буде застосовуватися для оптимізації робочих годин працівників та змін.
Клієнтська частина:
- Авторизація та реєстрація. Сервіс повинен надавати інтерфейс для авторизації та реєстрації користувачів.
- Локалізація та інтернаціоналізація системи. Інтерфейс користувача має бути перекладеним на англійську та українську мови. А також підтримувати роботу з усіма часовими поясами.
- Продаж та покупка товарів магазинів торгівельного центру та оформлення замовлень. Користувачу надається інтерфейс для перегляду доступних товарів, оформлення замовлення.
- Панель адміністрування. Адміністраторам торгівельного центру надається інтерфейс користувача для виконання своїх функцій керування даними користувачів, асортиментом, експорту та імпорту даних.	
- Прийняття замовлень від покупців робітниками магазинів. Робітники магазинів мають інтерфейс для роботи із замовленнями покупців.
- Особистий кабінет користувача. Покупцю надається інтерфейс користувача для перегляду, редагування своїх даних, перегляду історії покупок та замовлень, витрат.
Мобільний застосунок:
- Авторизація. Мобільний застосунок повинен надавати можливість авторизації користувачів.
- Особистий кабінет користувача. Мобільний застосунок надає покупцю інтерфейс користувача для перегляду, редагування своїх даних, перегляду історії покупок та замовлень, витрат.
- Продаж та покупка товарів магазинів торгівельного центру та оформлення замовлень. За допомогою мобільного застосунку користувач також зможе переглядати доступні товари магазину та оформлювати замовлення.
IoT/Smart Device:
- Опис. Власне розумний пристрій представляє собою браслет, який буде зчитуватися спеціальними рамами при вході в магазин.
- Збір та передача даних. Розумний пристрій буде фіксувати час прибуття покупця до магазину та виходу з нього.
- Обробка даних. Перед передачею даних на сервер, програмне забезпечення для розумного пристрою буде вираховувати час перебування користувача в магазині.

3.2 Рамки наступних випусків

У подальших випусках програмного продукту будуть реалізовані функції:
- Оплата товарів через сервіс.
- Система підписки на сервіс для мереж торгівельних центрів для надання усіх функцій.

4.3 Робоче середовище

Для реалізації проєкту будуть застосовані наступні технології:
- Для серверної частини веб-розробки буде використаний фреймворк Spring, мова програмування Java та середовище розробки IntelliJ IDEA.
- Для клієнтської частини веб розробки буде використана бібліотека React, мови програмування HTML, CSS, JavaScript, та середовище розробки Visual Studio Code.
- Для створення мобільного додатку буде використана мова програмування Kotlin та середовище розробки InteliJ IDEA.
- Програмне забезпечення для розумного пристрою  буде створено за допомогою мови Java в середовищі розробки IntelliJ IDEA.
- Для зберігання даних було обрано реляційну модель бази даних та СУБД PostgreSQL.
Далі зазначено основні вимоги системи:
- Доступність: система повинна бути доступною для користувачів протягом визначеного робочого часу без істотних перерв у роботі.
- Надійність: система повинна бути стійкою до помилок та відновлюватися в разі аварій, щоб забезпечити безперебійну роботу.
- Продуктивність: система повинна працювати швидко та ефективно, забезпечуючи швидкий доступ до даних та виконання операцій.
- Цілісність: забезпечення цілісності даних та даних користувачів, щоб запобігти втраті або порушенню інформації.

